---
title: 电梯里的无头天使
date: 2025-02-15 20:19:06
draft: true
---

“请带我离开这里。”

我还没来得及从几乎令我感官瘫痪的撞击中恢复，就听到有人说话的声音。我尽可能地睁大眼睛，随着视线逐渐变得清晰，我看见眼前站着一个身姿怪异的人。电梯似乎是坠落了，撞得我产生了幻觉。可幻觉中的怪人又开始讲话：

“请带我离开这里。”

<!--more-->

对方重复了一遍。当我的视力终于完全恢复，我才看到我面前站着的人身材异常高大，他近乎是弯着腰站在电梯里，才能不磕到头…… 很快，我意识到面前这个人没有头，他的脖子露出完美的切面，下半身也完好无损。

“请带我离开这里。”

他又说话了，我能看到他喉咙处似乎是声带的器官怪异地颤抖着，身体却站得板正。他身穿白衬衫和一件黑灰色马甲，领口处还别着红色的领结，细长的手臂端端正正地交叉放在腹部，一动不动，像个服务员。

面前这幅诡异的场景竟然没有让我感到恐惧，反而有一丝安心，我非常真实地感受到面前这个没有头的人正在散发热量，我只感到一阵平静的疑惑。“你是谁？”，我轻声说道。

“噢，抱歉，我把话说早了。”我看到他的脖子向身侧倾斜了一些，似乎是在歪头，但他的声带依然诡异地颤动着，“可能有些难理解，但我是刚刚被你甩出来的，现在我需要你带我离开这里。”

“甩出来的？”

“我本来应该待在你背后的，但是现在出了些差错，我到你面前来了。我需要回到你后面去，但是这里空间太狭小了，所以我们要先离开这里才行。”

我望向电梯的屏幕，上面没有显示楼层。我忍着痛爬起来，按了几次开门键和楼层按钮都没用。

“不行啊，应该得等人过来修才行。”

“陌生人…… 你会害怕的。”

我转过头，发现面前这个人还是弯着腰，保持刚才的姿势站在我面前。我这才注意到他的背上背着什么东西。

“你还没回答我的问题，你是谁啊？”

“我是…… 你背后的东西，只是现在不在你背后了。”

“什么啊，你到底是谁啊？还有，你的头呢？”

对方缩了缩身子，脖子又动了一下，似乎有些局促，大概是隔了一秒，他的声带又抖了起来：“那是个惩罚，我不想说。你一直问我是谁，我不明白你的意思，我真的就只是你背后的东西而已。”

“我也不明白你的意思啊，什么叫我背后的东西？”

无头人不说话了，只是把脖子往上抬了抬，接着发出了一阵异常尖锐的噪音，就像指甲划过黑板，只不过音量被放大了十倍。那声音让我不禁往后退，倒在了栏杆上。还好声音很快就停下来，不然我就要蹲下来捂住耳朵尖叫了。不过，就算是声音停止了，我也觉得四肢发麻，腿不自主地抖了一下。

我睁大眼睛抬起头，无头人还是保持刚才的姿势站着，看到他的时候，我的恐惧突然消失了。

他不自在地把右手往上放到了左手上臂的位置，抓了抓衣服，接着说：“那是我的名字，抱歉吓到你了。因为你一直问我我是谁，所以我只能把名字告诉你。”

“你的名字？”

“嗯，那是天使语。”

我这才意识到，他背后的东西是一对翅膀，那翅膀竟然是血红色的。我下意识地想要看看他头上是什么，我才意识到他的脖子早就遮住了大部分的灯光，刚才一直没有察觉异常，是因为他脖子上面的光环充当了光源。

见我不语，他似乎也不知道该说些什么。他把右手放下，左手又抓住右手臂，紧紧地捏住那件本来就不宽松的白衬衫。

“翅膀…… 我能看看吗？”，我不知道说些什么。

“啊，可以的……”，他有些犹豫，但还是慢慢地把翅膀展开来。似乎是舒展开来的缘故，红色没有那么亮眼了，似乎是酒红色的。这么一看，他的穿着其实很像一个酒保，尽管我从来没去过酒吧。

“这不是…… 恶魔的翅膀吗？”见翅膀上没有羽毛，反而是有着布满血丝的薄膜，我轻声问道。

“恶魔”二字一出口，他就迅速地把翅膀收了回去，手臂抱在一起，身子往偏离我的那边倾斜。我似乎说错了话，连忙道歉。他却用小到几乎听不见的声音说“没事”，还重复了好几遍。

又是一阵沉默，但我依然不知道说些什么，只能接着解释我刚才的所作所为：“真是不好意思，我一般说话不会这样的，我不知道怎么了。你还好吗？”

“那是因为我不在你后面了。”

“什么？”

“我要是在你后面你就不会说那些话了。”

“不好意思，我没明白。”

“我必须回到你后面去！”

话音刚落，我便见着他紧紧抓住身后的扶手，上半身似乎是不受控制地扭动着，声带颤抖着发出比刚才还要刺耳的噪音，而且音量一直在增大。我尝试叫他停下，可他的声音大的惊人，我怎么喊叫都没用，连我自己都听不到自己在说什么。

我实在忍受不了了，整个身子都扑向他，他却纹丝不动。我用拳头敲打他的胸膛，手都被震得麻木。我在混乱中抓住了什么东西，用力一扯，声音才停下来，紧接着是一阵更强的拉力，让我不得不松开手。

我抬起头，看到刚刚还站得端端正正的他蜷缩在角落，手里攥着一个红色的抓手一样的东西，连着他的身体——那似乎是他的尾巴。他颤抖着，但即使是这样的姿势，他也要比我高出一截。我能感受到眼前这个庞然巨物散发出的恐惧。

“你以前不会这样的。”，他的声带发出微弱的颤抖。

---

“那个惩罚，是什么？”，话说出口我才意识到，在这种情况下问这种问题是多么地不合适，但对方显然已经听到了。

“我不想说。”

“好吧，你说你要回到我后面去，我不懂那是什么意思。”

他显然也不愿意对这句话做出回应，双手抱住了膝盖，几乎团成了一个团。

“那我要怎么做？”我转过身，背对着他，从电梯墙壁上的镜子里观察我身后的情况，“这样的，这下你在我身后了。”

“不是这个意思……”

“那我就不明白你想要我干了么了。”

他展开翅膀，把自己的整个身子都包住，我才发现他的翅膀原来那么大。面前的这个人简直已经变成了肉球，我还能看到脉搏的跳动。

“还是想办法出去吧，我只能试试联系工作人员了。”

我的手还没碰到呼叫按钮，一个红色的东西就用力把我抓住。他抓的是我的右手，我整个人几乎是 180 度转了一圈，重心不稳倒了下来，摔在了触感很奇怪的东西上——他用翅膀接住了我，刚才把我撂倒的是他的尾巴。

“陌生人……”我第一次如此近距离地观察他的声带，“不要。”

“好吧，好吧…… 我去，我没想到你反应这么大。”

“抱歉。”，他还是用那样小心的语气道歉。

我战战兢兢地从他身上爬起来，下意识地拍了拍衣服。我转过身，看见他还是那样作者，手放在膝盖上，只是翅膀半闭着，让我能看清楚他的身体。

“所以，你是天使吗？”

“嗯。”

“在我背后的天使，意思是你是我的‘背后灵’吗？”

“喔，对……”，从他脖子上的纹路我能看出来，他似乎转过了头面朝我，“我忘了你熟悉这样的词汇。”

“那…… 你一般在我背后做些什么？”

“你知道，‘背后灵’有的时候也叫’守护灵‘之类的。”

“所以是…… 站在我背后守护我？”

“也不能用‘守护’这种词吧……”

“好吧。那，你站在我背后的时候，我为什么看不见呢？为什么别人也看不见？你这么高大，应该还挺引人注目的。”

“我很…… ‘高大’吗？”

“对呀，电梯都快装不下你了。”

他接着发出了一阵短促的声响，那声音很奇怪，但听起来他很开心。他慢慢站了起来，头一不小心碰到了电梯顶，光环发出了一阵清脆的响声。我揉了揉眼睛，发现刚才一直盯着他，光环发出的光已经在我的视网膜上留下一道黑影，好一会才散去。

“嘿，你还没回答我的问题呢。为什么我之前没见过你，甚至连脚步声也没听见。就算是用飞的，也会听到拍打翅膀的声音吧？”

“哦，那个…… 我其实是爬在你肩膀上的啦。”

“嗯？”

“我也不明白为什么你不知道我的存在，大概是因为我从你出生起就一直抓着你肩膀没放手吧，所以习惯了。你刚出生的时候应该是知道的，当时我抓住你，你哭得老大声了，一天一夜都不带停的。”

“原来婴儿爱哭是因为他们都有背后灵吗？”

“大概是吧，我不知道，但至少我见过的每个人都有。”

“你们背后灵是能互相看见的吗？会不会打招呼之类的？”

“会吧，但我其实比较害怕他们。”

“有的背后灵会很凶吗？”

“嗯，有的背后灵长得就很吓人，那个时候我就会用力捏住你的肩膀让你离他远点，因为我一点都不想在他身边待着。”

“哈，这样有用吗，我不是感受不到你吗？”

“在你小时候是很管用的，因为我一捏住你你就会哭，那个时候你的爸爸妈妈就会带你回家，到家了你就不哭了。”

“长大了之后就不管用了？”

“嗯，因为你会忍着。”

“原来是这样的‘守护’啊……”，我这样想着。

他似乎又变得有些局促，大概是谈到令人不安的话题了，于是我换了一个问题：“天使语，是怎样的？”

“很可怕的语言。”

“是吗，那你为什么还要说这门语言。”

“和别的天使说话必须用。”

“这样啊，因为这门语言很可怕，所以不愿意和其他守护灵讲话吗？”

“有这部分的原因。”

“你的名字，能翻译成人类的语言吗？”

“啊，应该可以吧，我可以把它转写成拉丁语。”

“上帝的语言？”

“我不明白。”

“马尔克斯的《巨翅老人》，里面也有一位天使，牧师来看他的时候，尝试用拉丁语跟他讲话，因为那是上帝的语言。”

“喔，我记得那个故事。不过很可惜，我不认识什么上帝。”

“这样啊。”

我看见天使把自己的翅膀收了起来，不知何时掏出来一个小本子。他把本子打开，聚在与脖子齐平的位置翻阅着。虽然我不知道他没有眼睛是如何阅读的，但他的光环似乎很方便，可以当作阅读灯，就是不知道能不能关掉。

“阿莫…… 特……”

“嗯？”

“A-M-O-R-F-A-T-I”

“阿莫法提？”

“啊，对，就是这么读的。”

“那我能叫你‘阿莫’吗？”

“可以吧，虽然会有点奇怪，因为我的爸爸妈妈也叫那个名字。”

“你的爸爸妈妈？”

“就是你爸爸妈妈的背后灵。”

“噢…… 那确实挺奇怪的。”

天使把手背在身后，似乎在摆弄着他的尾巴。他踮起右脚脚尖，脚跟贴在墙上，我才看到他没穿鞋子，除了裤子是灰色的，下半身都是一体的、细长的黑色。他红色的尾巴在身后动来动去，看起来真的很像一个魔精。

“阿莫。”这个名字意外地很顺口。

他的脖子往上抬了抬，似乎在看着我，尾巴也停了下来。

“本子里是什么？”

他从上衣口袋里掏出一个黑色封皮的小本子，像一个护照本一样，只不过我从没见过这种尺寸的，上面印着六芒星和一些我没见过的图形。“这个吗？”他说。

“对，这里面写了什么，我可以知道吗？”

“大概是，工作手册之类的。”

“好吧，那里面写了发生这种情况的时候你应该怎么办吗？”

“我应该在你没发觉之前回到你身上，但不能爬上去，要飞起来，然后轻轻落在你身上。但是这里空间太小了，所以我应该要求你带我去一个更宽敞的地方。”

